2.1. 1세대, PC통신 연재에서 출판으로[편집]
대한민국의 창작 판타지 팬덤은 90년대의 VT 통신망을 중심으로 형성되었다.

팬덤의 형성 과정은 크게 두 시기로 가를 수 있다. 90년대 중반 초창기의 상업적 형성 과정과 2000년대 이후 한국의 자생적인 무협소설과 MMORPG에 영향을 많이 받은 시기다.

90년대 중반의 초창기 한국 판타지 팬덤의 탄생 배경에는 《던전 앤 드래곤 시리즈》나 《소드 월드 RPG》 같은 TRPG 문화, 《슬레이어즈》, 《로도스도 전기》, 《은하영웅전설》 같은 일본의 초기 라이트 노벨 계열, 《울티마 시리즈》, 《위저드리》, 〈드래곤 퀘스트〉 같은 게임을 통한 판타지 문화의 수용, 1994년 용대운의 《태극문》을 시작으로 일어났던 일련의 신무협 열풍[3], 《반지의 제왕》, 《드래곤랜스》 등 영미 문학의 제한적인 영향이 섞여 있다.

TRPG는 당시 청소년들이 즐겨보던 게임 잡지(예: 〈게임 매거진〉)를 통하여 소개되었으며, PC통신을 통해 취미생활로 즐기는 사람들이 생겨났다. 일본, 영미의 판타지 소설은 번역을 통해 소수나마 출판되었으며, 〈슬레이어즈〉 등의 애니메이션은 TV에서 방영되기도 했다. 또한 비디오 게임과 PC 게임을 통해 판타지 세계관을 접하기도 했다.

이것은 초창기에 나왔던 홍정훈, 이경영 등의 판타지 소설들을 읽어 보면 현저하게 느껴진다. 이 시기의 한국 판타지는 독창적이라기 보다는 주로 외국의 판타지 작품을 모방한 습작’이며, 일종의 ‘팬픽션’과도 같았다. 실력있는 작가들은 이미 어느정도 자신만의 개성을 지니고 있었다고 볼 수도 있으나, 대부분은 그저 모방과 습작에 그치고 말았다. 때문에 TRPG의 룰북이나 JRPG의 설정을 차용하는 일들이 매우 빈번했는데, 사실 당시로서는 큰 문제라고 보기 어려웠다. 해외 저작물의 저작권이 국내에서 인정된 것이 90년대 중반부터였고, 2000년대 초반까지만 해도 저작권 자체가 일반인들에게 보편적인 개념이 아니었다. 그러다가 2000년대 중반부터 문제가 제시되었는데, 이후 1세대 판타지 소설의 개정판을 출간할 때, 아예 설정을 수정하는 경우도 있었다.

한편 이러한 맥락탓에, 이 당시 인기를 끌었던 드래곤 라자, 카르세아린등이 차용한 D&D, 해외 판타지 세계관의 모방은 이후 한국 판타지 소설과 클리셰에 막대한 영향을 주게 된다. 서클 체계나 오우거, 오크, 드래곤의 몬스터가 정형화되었음은 물론이요 심지어는 이종족과 몬스터의 울음소리까지 이에 의해 정립되어버린 셈.

이때까지만 해도 양판소라는 말은 없었지만, 《드래곤 라자》 같은 히트작을 보고 석유 찾는 땅꾼처럼 출판사들이 태동하던 인터넷 소설판에서 좀 읽힌다 싶은 글이라면 죄다 출판하기 시작해서 (그 덕에 빛을 본 괜찮은 작품도 몇 있었지만) 현재 시점에서 보면 "대체 이런 걸 어떻게 출간한 거지?"라고 할 수 있을 정도로 퀄리티 낮은 지뢰작이 쏟아졌다. 시장 태동기라 출판사들의 가이드라인 같은 것이 없었고, 그저 친목질 잘한 사람의 소설이라 댓글과 조회수가 좀 많던 것을 끌어다 출판하던 수준이라, 막장 숫자놀음 판타지였던 《드레이안》(1999)이나 시대를 앞서나간 야오이인 《아샨타》(2000), 알고 보면 양판소의 숨겨진 어머니 수준인 《드래곤 체이서》(2000) 등이 대표적이다. 표절에 대한 인식도 미비했기 때문에 D&D, 반지의 제왕을 베끼는것은 물론이고, 스타크래프트를 베낀 작품이 나돌았을 정도였다.

실제로 90~00년대 쏟아졌던 판타지 소설 중 2010년대 후반인 지금까지 읽히는 작품이 퇴마록, 드래곤 라자, 눈물을 마시는 새, 세월의 돌 등 극소수에 불과하고 나머지는 대부분 역사속으로 잊혀졌다는 걸 보면....[4] 다만 시대가 지나 잊혀진 면도 있고, 장르소설의 유행변화가 빠르기 때문인 면도 있다. 찾아보면 지금 봐도 재미있는 작품들도 있다.

듀나 등 일부 SF작가들 역시 판타지 팬덤에서는 크게 관심을 받지 못했지만 판타지를 쓰기도 했다. 듀나의 경우에는 장르를 엄격하게 구분하지 않는 타입이지만 굳이 하자면 미치광이 하늘 같은 작품은 판타지의 하위장르인 위어드 픽션으로 볼 수 있다.

이 시기의 대표적인 작가로는 이영도, 이우혁, 전민희, 홍정훈, 김근우, 민소영, 임경배 등등이 있다.
2.2. 2세대, 인터넷으로[편집]
PC통신을 통한 개인의 취미 활동 정도에 머물던 판타지 소설은 《퇴마록》이 통신 연재 소설의 상업성을 증명한 것을 계기로, 여러 출판사에서 통신 연재 소설을 출판하는 것을 재고하고 있을 때, 《드래곤 라자》가 출판되어 굉장한 판매고를 올리면서 그 상업성을 제대로 증명하게 되었다. 또 도서대여점에 대량으로 공급되면서 자생적인 팬덤의 기반이 마련되었다.

또한, 이미 한국에서 대중소설의 한 장르로서 자생력을 확보하고 있던 '무협소설'의 영향을 받게 된다. 《묵향》과 《비뢰도》의 히트가 그것이다. 판타지는 무협의 영향을 2번 받았는데, 첫번째는 앞서 언급했던 자생 초기에 공간을 함께 했던 신무협의 열풍이고, 단순한 안티테제로서의 신무협은 자생성이 떨어진다는 것을 자인한 기존 무협 작가들이 주춤한 사이에 급부상한 3세대 무협의 영향이다. 그리고 이 3세대 무협은 무협이라는 도구를 차용한 라이트 노벨, 즉 판협지의 길과 소위 퓨전 판타지라고 하는 양자 혼합의 길로 갔는데, 전자를 대표하는 것이 《비뢰도》, 후자를 대표하는 것이 《묵향》이다. 《묵향》은 판타지 소설과 무협 소설의 퓨전을 보여주었고, 《비뢰도》는 무협 소설의 형태를 띄고 있지만 상업적으로 판타지 팬덤까지 아우르면서 무협 소설적인 요소가 한국 창작 판타지 팬덤에 스며들기 쉽게 했다. 한편 이러한 퓨전판타지와 1세대의 판타지 소설을 구분하는 대립적인 용어로 정통 판타지가 언급되기 시작한다.

연재 환경이라는 면에서도 큰 변동을 겪었다. PC통신이 황혼기를 맞아 하나둘 사라지면서 판타지 소설이 연재되는 공간은 별개의 인터넷 웹 사이트로 진출하였으며, 라니안, 삼룡넷 등 중간 규모의 팬클럽 사이트가 그 중심을 차지했다. 하지만 어디까지나 팬 사이트의 영역을 뛰어넘지 못했기 때문에 이러한 사이트들은 점차 몰락해가고, 작가의 팬클럽이 중심이 된 팬커그 정도만이 명맥을 유지하게 되었다. 그리고, 인터넷 소설 사이트의 중심축은 조아라나 문피아와 같은 기업적인 초대형 사이트들이 차지하게 된다.
2.3. 3세대, 대여점 정착[편집]
3세대 이후의 한국 판타지 소설은 초창기와는 상당히 다른 모습을 보이게 된다. 상업적으로 판타지 소설들은 본격적으로 대여점에서 소비되는 모습을 보여준다.

문학적으로 초창기 외국 판타지의 영향은 설정과 배경으로 그 영역이 줄어들게 된다. 영미권이나 일본의 판타지 장르는 더 이상 한국 판타지 소설에는 많은 영향을 주지 못하게 되었는데, 본래 '오타쿠' 지향이었던 초기 판타지 팬덤에서 벗어나 대중화 되면서 팬덤의 정서가 크게 달라졌기 때문이다. 설정 면에서는 《묵향》 등 몇몇 소설의 자기복제가 반복되면서, 새로운 풍조는 거의 유입되지 않았다. 또한 판타지 소설의 주된 정서는 무협의 영향을 많이 받아서 한국 무협의 사생아라 해도 좋을 정도로 닮게 된다.[5]

대여점 정착 전에는 판타지와 무협은 명확한 구분이 있었지만 정착 후 퓨전소설이 유행하면서 무협요소를 상당 부분 받아들였다.

또한 〈리니지〉를 비롯한 MMORPG의 영향을 많이 받은 한국적 사이버펑크인 게임 판타지 소설 역시 판타지 팬덤의 상당수를 차지하고 있다. 이런 변화는 장르의 자연스런 변화로서 단순히 욕하거나 거부하며 눈을 가릴 것만은 아니다.

하지만 경제적인 면에서는 300쪽짜리 판타지 소설 한권을 8천원에 팔아치우는 악덕 상술의 출판사와 대여점책과 스캔본만 보는 독자, 그리고 단순히 틀에 박힌 판타지 소설을 쓰는 작가 등으로 인해 점점 침몰하기 시작했다.[6]

내용적인 면에서는, 이 때 탄생한 대부분의 판타지 소설과 신인 작가들은 평범한 독자로서 판타지 연재 사이트 등에서 자기가 보던 물건의 확대 재생산을 습작처럼 연재하는 것에서 시작하고, 접근성 증가로 유입된 많은 독자들은 취향에 맞기만 하면 그걸 환호하며, 어차피 내용을 완벽하게 무시하는 출판사는 그냥 돈이나 벌려고 찍어낸다.[7] 이렇게 한번 출판이 되면, 그 작가들은 당당한 출판 작가가 되어서 출판을 준비하면서 보다 팔릴만한 내용을 만들기 시작한다. 이게 대여점을 통해서 팔리면 재탕이고, 안 팔리면 그걸로 끝.

내부적인 완성도와 외부적 경제 요건이 이렇게 완벽하게 맞아서 돌아가니 당연히 그 나물에 그 밥이 될 수밖에 없다. 그 구성요소인 출판사나 작가나 독자나 전부 막장. 여기서 가장 막장인 것은 출판사라고 볼 수 있는데, 그 이유는 돈 벌겠다고 생각없이 글 쓴 물건들을 시점의 오류나 오타 같은 걸 교정하지도 않고 덜렁 계약해서 출판 작가를 양산하기 때문이다. 나머지 두 요소들의 죄 역시 부정할 수는 없으나, 출판물이라는 매체의 특성상 출판사 쪽의 책임이 가장 큰 것은 사실이다.

출판사 방식도 기존 무협 소설의 대본소 중심 체제를 그대로 답습하였다. 시장성이 있는 극소수 유명 작가의 작품을 제외한 대부분의 소설은 대여점에 유통시킬 분량만 소량으로 찍는다. 가격은 어찌되든 어차피 일반 소비자를 대상으로 한 게 아니니 분위기 봐서 정하며, 어쨌든 대여점에 들어가는 분량만큼은 팔리는 게 보장되어 있으니 조회수가 높으면 그냥 출판한다. 인터넷 작가들의 역량이 부족한데다가 출판사에서도 제대로 읽지 않고 적당히 편집하고 적당히 교정을 보기 때문에 비문, 오타, 틀린 맞춤법이 난무한다. 더구나 출판사와 작가가 감정싸움을 벌이기도 하고, 애초에 판타지 소설의 거품이 심할 때는 돈 좀 벌어보겠다고 잠시 등장했다가 무너지는 출판사도 많아서 출판되던 책들이 한 방에 나가 떨어지는 경우도 종종 있었다. 실제로도 수많은 소설 중에서 제대로(형식적인 의미에서라도) 완결을 낸 작품은 많지 않다.

물론 다들 생각이 없는 것은 아니어서 시장이 막장화되자 타개책을 찾기 시작했는데......

작가: 독자들이 책을 사면 작가들에게 돈이 들어오므로 품질이 올라갑니다.
독자: 쓰레기 같은 책을 안 내고 고품질 책을 내면 삽니다.

닭과 달걀 논쟁의 재판이었다.

물론 둘다 틀린 말은 아니다. 하지만 쓰레기책을 판타지 소설의 미래를 위해 사 줄 천사같은 독자는 없는 거나 마찬가지고, 고착화된 시장에서 고품질 책을 쓰는 글쟁이도 없다. 한마디로 악순환에 들어가서 도저히 개선의 여지가 안보이던 상태였다.

독자와 출판사와 대여점과 작가가 서로 피를 보게 된 시대라고 볼 수 있다. [8]

이렇게 몰락했다고 생각되던 한국 판타지 소설은 2010년부터 하나의 전환기를 맞기 시작했다.
2.4. 4세대, 웹소설 시대[편집]
2010년대 초반을 기점으로 스마트폰과 태블릿이 대량 보급되면서 판타지 소설을 포함한 장르소설 업계는 하나의 전환점을 맞았다. 스마트폰, 태블릿을 비롯한 성능 좋은 모바일 기기의 보급으로 인하여 웹소설의 시대가 본격적으로 열리기 시작한 것이다. 2010년 이전에도 전자책은 있었지만, PC에서 온갖 DRM을 설치하고 보거나 전용 기기를 사용해야 하는 어려움이 있었기에 널리 퍼지지 못했다. 그러나 스마트폰의 등장으로 폰에서 몇 번 터치만 하면 어디서나 소설을 볼 수 있는 세상이 열린 것이다.

이때부터 보급되기 시작한 것이 "온라인 대여"와 "유료연재"라는 시스템이었다. 온라인 대여는 말 그대로 전자책을 대여해서 일정기간 볼 수 있는 것으로, 대여점 시장에서 책을 빌리는 것과 비슷했지만 대여 수익이 작가에게도 돌아간다는 장점이 있다.

유료연재는 싼 가격으로 일부분을 결제해서 볼 수 있는 제도로, 저렴한 가격으로 어필하는데 성공, 시장에 안착하게 되었다. 이후 유료연재는 여러 수익모델이 나왔는데, 북큐브, 문피아 등지에서 하는 건당 100원의 유료연재부터 시작해서, 네이버 웹소설의 선행 유료연재[9], 카카오페이지의 최신편을 제외한 기다리면 무료, 시프트북스와 허니앤파이의 본방사수 유료연재[10], 조아라나 노블스퀘어의 정액제 유료연재 등의 여러 방식이 나왔었지만 2010년대 후반에 들어서는 결제방식이 플랫폼을 막론하고 회당 100원의 유료연재로 대부분 정착된 상황이다.

작가한테 돈이 돌아가는 유료연재와 온라인 대여 시스템을 통해 웹소설 시장이 성장하면서 판타지 소설 작가의 전업작가가 가능해졌고, 웹소설 작가라는 새로운 직업이 생겨나기도 했으며, 상위권 작가들은 월 천만원, 억대 연봉을 벌기도 했다.

이 시점에서 일어난 또 다른 주요한 변화는, 여자 작가 혹은 여자 주인공이 등장하는 여성 독자 대상의 판타지가 로맨스 판타지라는 카테고리로 완전히 독립해 버린 것이다. 조아라의 카테고리 분리를 시작으로 이후 카카오페이지와 리디북스를 중심으로 확고한 시장을 형성하였다.
다만 장르독립이 이루어졌을 뿐 플랫폼의 다변화가 진행되며 여성독자가 남성향 판타지를 즐기는 경우는 오히려 늘고 있으며, 지하철 광고나 온리전을 개최하는 등 활발한 활동을 보이기도 하고 있다.[11]

다음으로 크게 판타지와 무협으로 양분되던 남성향 판타지에서는 퓨전 단계를 거쳐 레이드물이나 한국식 이세계물 및 성좌물 등의 새로운 장르들이 판타지 소설 시장에 등장하게 되었다. 한국에서 특유의 게임 정서를 버무려 만든 신생 장르들은 정통 판타지나 이고깽, 겜판소 같은 기존의 장르들을 밀어내고 주류를 차지하게 되어 지금껏 일본과 서양의 영향을 일방적으로 받기만 했던 양상에서 벗어나 현대 한국의 문화와 정서를 반영한 한국형 판타지를 구축했으며, 결과적으로 한국 판타지 소설은 웹소설을 통해 과거 2000년대 도서대여점 시대를 능가하는 전성기를 맞게 되었다.

한편 퓨전 판타지의 반대되는 1세대 판타지 소설을 가리키던 정통 판타지라는 단어는, 웹소설장르 내에서 정통 판타지라는 논쟁적 개념으로 다시 부활하기도 한다.